---
layout: post
title: '浑欲不胜簪'
subtitle: '纽大郁闷哥'
date: 2018-06-29
categories: 日记 
cover: '/assets/img/le-suicide.jpg'
tags: 日记
---
这周刚刚考完了编程语言的期中，又做完了操作系统的第二个作业，总算是有些时间谢谢东西了。

今天柯朗计算机的大群挺热闹，大家都在讨论一个所谓“[郁闷哥](http://www.1point3acres.com/bbs/thread-431438-1-1.html)”的人，我遂看了一眼他发的帖子。早晨百无聊赖的时候恰好看到热心市民樊阿姨进行了更新，[当个从985毕业的普通人，也没什么可耻的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzY0NTk4NA==&mid=2247483837&idx=1&sn=ba7d51bf5fe89de053a905158e1e97c1&chksm=96cd74f2a1bafde42a7480b5884209f8ce7fbe57860598637a7f6652c2876eef69a639245598&mpshare=1&scene=1&srcid=063054NvSBpWh35G4NLAxwcS#rd)。其实和之前的那篇《我上了985,211,才发现自己一无所有》可以说是大同小异。

其实无非就是正三观的文章罢了。我觉得也没什么可过多讨论的，失败也好，成功也罢，只不过都是在摸索生活的紫檀。只有祝愿主人公早日走出阴霾吧。我其实是挺厌恶985这类无病呻吟的文章，所谓的*失败*远没有到天崩地裂的地步。在一个美国排名前三十的学校读书，即便没有你想象的那么好，也不至于天崩地裂寻死觅活吧。就如同知乎勃学那帮成天喊着自杀的名校精英，得了便宜还卖乖的吃相也是够难看的了。明明是成功人士，却因为没有过上理想的生活而自怨自艾，感觉是一种另类的炫耀。

我与这位郁闷哥从未谋面，对他的情感我到能领略一番，可谓于心有戚戚焉。让我想起晴雯的判词*心比天高，身为下贱*。信息不完全导致了这样的悲剧，不如早些壮士断腕，去做自己整整想做的事情。

想起曾经听过的涂尔干的自杀论(Le Suicide)，大意乃是说不同社会的自杀率惊人的一致，说明了自杀是一种社会现象，为社会这个体制所需要的。社会这头巨兽真是无情而又可怕，总是用他独有的方式摧残塑造着一个个个体。自己也不过是为之操控的玩偶罢了。想到这个学说是如此的有趣，不禁感到自己已经许久没有接触这些有趣的想法了，犹如无本之木，无源之水，感到我的魂灵枯竭。

突然想到灵性这个说法，似乎这世上真有这东西到处都是似的，想来不过只是晴雯太多，大家都仰着脸看人，看不到一块去，便随手往人身上贴一个标签，曰毫无灵气罢了。举目所见，只有自己而已。然而我也并不否认有真灵性，前两天亲王专门写文介绍蒲松龄，里面引其友人一句诗令我动容，

<p class='quote'>
司空博物本风流，涪水神刀不可求
</p>

博物风流可谓是蒲留仙的爱好，然而终究耽误了正途。咫尺聊斋人不见，蹉跎老大负平生。本科的时候几乎把一本聊斋读完了，想来我这也算是博物风流吧。

纽约的夏日异常的漫长，以其纬度之高。想到近来生命中一些美好的时刻，不仅为此热烈的阳光而动容。以这样温暖的色调，无怪生命中最美好的回忆都在夏天了。

但愿我也能度过一个美好的夏天。

<h4 style='text-align:right'>六月二十九，于华盛顿广场，以技嘉红轴做成此文，层次分明，手感极佳,顿忆古人如椽大笔之风采</h4>
