---
layout: post
title: '红玫瑰'
subtitle: '一时兴起之一'
date: 2018-10-19
categories: 心理
cover: '/assets/img/TheScream.jpg'
tags: 心理 一时兴起
---
# (一）

今天突然和某同学聊一下情绪管理的问题，被问住了。

我哪来的什么情绪管理。

过日子，流水一样，一日千里。

本不该有这么多愁绪，实在是最近琐碎的事情太多，不得已要应付。

老实说，有句话叫做做人难。但是这句话实在是没有多少人推敲，今日我不放来推敲一番。

假如有这样一个人，他说某事如何如何难，那么我们可以理解为完成这件事情需要的操作比较多，复杂度较高。但是问题在于，不同操作的难易程度又不同，所以无法比较两件性质迥异的事情。于是时间便用来粗糙的衡量某件事情的难易程度。

当然这个说法有着许多显而易见的漏洞，然而我并不愿意去计较。如果是粗糙的来说，那么做人这样一件跨度为一生的事情如何不难？

# (二)

当然前面纯属扯淡，属于听起来很有道理，但是实则什么都没有说的屁话。

其实我理解这所谓的难，不过是大家觉得日常生活所要应付的心力较多罢了。存在主义所说的选择的恐慌 ，自由的枷锁便是如此。

然而我们为什么要费这许多的心力去衡量，去思虑？譬如举我最为讨厌的买衣服和零食作为例子。买这两样东西比不得买草纸，随便拿一袋便成，是需要挑挑拣拣的。预算有限的情况下，这个挑拣的过程便极费心力，挑选，试穿/吃，考量效果，备选，决定。

其实凡是选择的过程又罔不如此，大家想来想去无非是我应该做什么。其实这个问题本身是有问题的，我们想的不应是我应该作甚，而是我想作甚。

其实我长期以来一直在在思考我应该做什么的问题，而不是我想做什么的问题。我应当进一所好学校，博一个好出身。我应该迎难而上，如此方能磨砺自己，学到更多的东西。

其实很多时候我一直都在勉强自己。明明理科的基础那么差，最后还是学了物理。明明一点计算机的底子也没有，还是强转了cs。我所努力的，只不过是不落人后罢了。我很是自得，因为我觉得这正是我的长处，如同一块璞玉，可以切削打磨，fit in everything.

其实我也清楚，哪有这个本事。

# (三)

一个极端的理性主义者，必定是一个极端的虚无主义者，反对有所谓的终极目的的存在。人类的力量看似强大，放在茫茫宇宙间，不过是昙花一现，南柯一梦罢了。For dust you are, and to dust you shall return. 

然而生活是无法在虚无主义之中继续的，那么除了享受理性本身所带来的快感，生活了无生趣。

这未免是个太过悲哀的事实。

# (四)

其实我很爱偷窥别人，翻看别人的朋友圈。

假如说纽约中央公园是为新移民开启一扇美国中产阶级的窗口，这个时代承担这个功能的是社交媒体。那些光鲜的生活，有趣的经历，为我打开了一扇别人如何生活的窗口。那些经历仿佛我自己经历的延伸。

存在主义说，他人即地狱。某种意义上来说，确实是这样。正式我的同学们的存在，他们的生活方式告诉我生活应当是什么样的。正式我的同学们的存在， 他们作为一个人告诉我应当要做一个怎样的人。

就在这种情况之下，我变成了一个思考，我应当过怎样的生活的这样一个人。而很少想，我想要做什么。

然而这个说法也是貌似听上去很有道理，但是实际上一无是处的答案。正式因为我不知道怎么活，我不知道自己想要什么，我才选择去模仿别人。

所以问题是，我到底知道还是不知道呢？

Roughly speaking, 这个self referential的问题不一定有答案。 Either it is true but not provable, or it is provable but not true -- by Godel.

# (五)

其实可能只是累了吧。如果说是想做的事情，那么当然是选容易走的路糊弄过去。毕竟努力不一定成功，但是不努力一定会很轻松。

其实可能只是累了吧。毕竟总是迎难而上。毕竟总是身不由己。毕竟总是黑洞洞无光明。


<p class='quote'>
过日子流水一样，一日千里。
</p>
<h4 style='text-align:right'>十月十九，一时兴起急就章</h4>
