---
layout: post
title: '改变'
subtitle: '关于稀缺性思维'
date: 2018-10-28
categories: 心理
cover: '/assets/img/GaiBian.jpg'
tags: 心理 日记
---
从小到大，我最反感历史书里的一句话， *因为一个偶然事情，而导致王朝的灭亡。然而这种偶然之中，却又有着必然，这正是历史的辩证法。*

我并不是反对这句话的正确性，而是这句话在生活之中被滥用，用做对自己一写不幸事件的安慰。

这件事情和我又有什么关系呢，说起来只不过我觉得自己的生活状态非常的糟糕。而这种生活之中的种种往往都是由于一些极其偶然的时间引起的。然而此时这句话便可以搬出来，

<p class='quote'>
你的生活虽然充满了不幸的偶然事件，但是这种偶然之中也是有着必然的。
</p>

这句话我确是十分的赞同。

我的生活之中到此缺少了什么呢？

这次的Hidden Brain是replay of old podcast, 《Too Little, Too Much》。这里面主要是讨论Scarcity的问题。关于所谓的Scarcity Thinking的问题，主要是由一些福利学派经济学家提出的，只要关于穷人的思维和智商处于低下的状态是由于长期的贫困所造成的。具体来说，就是穷人因为总要思考下一顿饭怎么解决，明天如何度过，下个月的账单等等具体的短期问题，从而形成了短视的思维模式。而事实上，正式生存的重压使得他们无法对生活有一个长远的规划。另外，资本的残酷性使得最底层工人的工资维持在最底层的水平，几乎无法留下足够的储蓄，从而控制工人使得他们不得不努力工作。香港有个综艺节目叫做《穷富翁大作战》，讲的便是请一些富翁去扮演一些穷人的角色。因为这些富翁往往是社会达尔文主义者的视角，认为穷人恒穷，乃是由于自身的懒惰与愚蠢所造成的。然而田北辰在第四天的时候就退出了这个节目，理由是

<p class='quote'>
总是在死胡同里打转
</p>

可见低收入群体完全跌入了陷阱，根本无法通过自己的劳动改变自己的命运，而这种运命则跟他们自身完全没有关系，只和他们所扮演的角色有关。

从财富引申到其他方面，便是对所谓稀缺性思维的讨论。《Too Little, Too Much》里面还提到了一个在residence training的医生的故事，讨论了time scarcity所带来的一系列心理和工作层面的问题。

正式这个例子，这个偶然的podcast触动我了（一部分），让我思考我的生活为什么会这样。

其实我的生活缺少一个非常重要的部分，就是娱乐。进了本科之后，事情非常多，时间总是不够用，于是这部分的时间就被削减了。原来的许多爱好，都被割舍，大学里的种种社团，也被放弃了。娱乐被我当做一种自然的恶而敬而远之，这是一种非常偏狭的观点。生活中缺少了娱乐，正如同无源之水无本之木。这里的娱乐可能用词不是特别恰当，或者可以算作乐趣。

本科的时候这个问题并不是特别的突出，最多是寒暑假的时候。但是到了研究生的阶段，蓦然闲下来（当然是相对于本科高强度的学习而言，其实不见得有多闲），这个问题就暴露了出来。

所以简单来说，我的问题主要是：

- 为了节约时间主动减少了许多生活的乐趣
- 效率不高，时常产生光阴虚度的懊悔
- 过度被时间的稀缺性遮蔽，时刻生活在时间不够用的恐惧感之中

因此生活紊乱而没有条理，情绪和状态起起落落，这两天甚至难以入眠。因此我要重新审视我的生活的组成部分，这篇文章只能算作是一个开头。

好了，很不错，得益于昨晚的失眠，写到这里估计除了我估计没人能看懂我想表达些什么。

过了下周要死亡的一周，一定要把我和康明宇同学的Podcast做起来。

哎，就让我胡言乱语一会吧，一直做个有逻辑的人也是会累的，就像画画我偏爱速写，打牌偏爱掼蛋一般，做人还是简单点好吧。

* [Hidden Brain, Radio Replay : Too Little, Too Much](https://pca.st/5ptM)
* [知乎:穷富翁大作战](https://www.zhihu.com/question/20674596/answer/131881820)
<h4 style='text-align:right'>十月二十八，</h4>
