---
layout: post
title: '元宵'
subtitle: '食少事烦，其能久乎'
date: 2018-03-04
categories: 生活 纽大 留学
cover: '/assets/img/Paris.jpg'
tags: 纽约 生活 随笔 诗 
---
<p class='quote'>
我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会凶残到这地步。
</p>

最近发生了很多事，当然，主要是不愉快的事情。

大部分时候的生活总是晦暗无光的。私以为，维系我生活的唯一光亮总是人与人之间那唯一一丝善意吧。

最近的生活并没什么好更新的，唯一想说的是住朝南的房子真好，天天阳光灿烂，不似朝西的房子致郁。

来更新一下友人们的动态。康小广窝在佛州乡下，安静的写着代码。我和他交流极其频繁，甚至比他女朋友还多哈哈，上周差不多每天都给他打电话。康明宇对我说跟我打电话不费脑子。最近也在苦恼情事，似乎已经到了承诺的关口。我凡是碰到debug不出的问题，就会去问他。康小广真是代码之神（大误），有bug必能妙手回春，一击必中。反正代码上康明宇算是我师父吧2333。康明宇同学是我见过逻辑最清晰，思维最接近所谓机器人的人了，应该就是未来人类的进化方向吧。

董寰拿了MIT， Princeton, Yale, Chicago, SB的offer，以前总看到类似某某为’华人之光‘的表述，我觉得董寰董宇算是1319之光了吧。3月末董寰要来我这玩一趟，期待中。未来的理论物理之星，依然道阻且长吧。普通人的智慧，在宇宙面前还是太过渺小啊。皓首穷经，书卷作伴，真是一条浪漫的道路。蚍蜉蝼蚁般的人类，翕歘(音同唏嘘)云亡，却试图冲击宇宙的秘密，想想也是一件波澜壮阔不能自已的事情。希望他俩以后也能成为所谓’华人之光‘吧2333。他俩也许是我和理论物理唯一的联系了，除了回忆以外。

翘楚依然在洛城，经常跑到纽约和女朋友鹊桥相会。上月来了一次不幸感冒了，否则也能相见一面，小叙情谊。他跟我说修了一个cs的minor，也是情理之中吧。我则给他推荐了杜蕾丝的至薄若幻系列。于是定下了下回送他的礼物。他又和我讲了一件大学同学一件事，让我顿时对那人刮目相看。果然生命力旺盛是一件令人欣羡之事。

天宁似乎尘埃落定了，顺利拿到了UIUC的Offer，手上人有几个私立名校的ad。最近可能是闲得慌，一直在思考读不读Phd的问题。私以为天宁这样的读书种子，不去做学术有些可惜。不知不觉分别已经两月，刚开始我们俩还一直打电话，后来也渐渐少了。我觉得勃学群体未免有些太丧了。一群受过顶尖教育，而内心自卑，对未来与世事充满了悲观的情绪。天宁作为知乎死忠粉，受了这悲观情绪的蔓延，虽则人生的悲哀确是事实无疑，然后我还是宁愿选择去逃避。直面人生的苦恼，未免需要的勇气太多了些。天宁给我发了好多消息，我都未能及时回复，真是深感愧疚，以后一定做到及时回复。

蜜海亦是下了很大的决心，终于在最近要离职了。拼多多这个创业公司虽然红红火火，然而内里还是一个粗糙的血汗公司。好不容易招了复旦的高材生，却才不尽其用，依然当做廉价劳动力使用，实在是可惜。长此以往，一个不注重挽留人才的公司，前景亦是堪忧吧。经历了机械无意义的工作，蜜海还是打算往技术方向发展，譬如数据科学。但这条路可以想见还是充满了困难的，就如我毕业后的状态差不多。

突然发现这篇文章非常的温情。只是写一些琐碎的小事罢了。想到世上还有这许多可爱的人儿，最近心情的郁闷也不由得好些了。这世上果然还是有无数可以眷恋的东西，也有无数想要逃离的东西。即便两者之比以一敌万，活着也只是为这万分之一吧。写到这里不由觉得自己窝囊，然而普通人多是如此吧。无可依傍，又怎么能有恃无恐呢。

写到这里也就差不多了，并不想假装自己交游广泛。这边最好的朋友王婧真是一个奇女子，然而最近搬到长岛去帮她同学看狗了，交集就少了很多。有什么事跟她聊聊就会感觉好很多。见多识广，而天真烂漫。这种天真可爱，真是我能想到最美好的性格了。

至于我自己最近，因为租房的事情一团糟糕，已然遍历了一遍人性中最丑恶肮脏的部分，顿时觉得自己都被那些人沾染一身腥臭。一想起来便头皮发麻，恶心不能已。恐怕也只有鲁夫子这句话能表达我此刻的心情了吧。

还有一些杂七杂八的事情仍没有写，就暂且这样了。
<h4 style='text-align:right'>戊戌年正月十七 客楼晴空万里</h4>

