---
layout: post
title: '在华盛顿广场听钢琴'
subtitle: ''
date: 2018-04-04
categories: 日记 
cover: '/assets/img/BrooklynBridge.jpg'
tags: 日记
---
<p class='quote'>
You are probably reading it in an Info hypertext browser, such as the Info mode of Emacs. You might alternatively be reading it TeX-formatted on your screen or printer, though that would be silly. And, if printed, expensive.
</p>
越写越像写日记了。今天打开书翻的第一页就是这句话，不禁怒从心生，心里蹦出一句妈卖批。

周日从华盛顿广场经过的时候，有个钢琴师搬了一架钢琴，放在拱门的正下方。当时弹的什么曲子已经忘了。我路过的时候，正好有个人躺在正下方。他的哲学是离得越近听的越清楚。作为一个外行很难说他的水平怎么样，谈最后一首曲子的时候，他环绕四周说了一句,

<p class='quote'>
This is my last piece. I promise, one of you would tear when I am done. 
</p>

说完，众人发出一阵哂笑。我也笑了一下，心想，这也太自信了。弹的大概是什么变奏曲，忽而柔和，忽而指法翻覆，忽徐，忽疾。缓慢时透着莫名的忧伤，变幻时是抑郁情感的宣泄。曲终时，大家响起了热烈的掌声。而我的眼眶恰好湿润了。

周一陪董寰去了Chelsea Marker，一个据说是小吃极多的菜场，食材新鲜，现买现做，街对面就是Google，据说已经买下了整个市场。走了一圈，能吃的小吃都买了一些。处于猎奇的心态买了一个仙人掌的Quesidela，入口感觉和扁豆差不多，然而又格外的湿润粘滑，有些恶心，遂弃之。这地方吃的并没有想象中的那么多，不多时便走尽了。盛名之下其实难副吧。之后坐地铁到了岛上最北的一个小山丘，the Cloisters就坐落在山上。修道院博物馆是MET的分馆，由从欧洲搬来的四座修道院组成，外表古朴。然而展品多是宗教类的文物，我们对这些东西没什么兴致，一来人名典故太多，二来生性淡漠。听一个不太熟的人强烈推荐的地方，看来下回对待此类推荐还是要谨慎。晚上去了一所在知乎上强推的韩国饭馆，叫做正官庄(Soju Haus)，也只能用普通二字来形容了，吃完大概也就20多的样子，这个价位在纽约基本吃不到什么好吃的了。唯一的例外大概是周六去的川山甲了，我们三人点了四个菜，水煮腰花，青椒兔肉，爆炒肥肠，手撕包菜。水煮腰花和青椒兔肉都是正常水平。爆炒肥肠脆而不油，已属上品。唯有手撕包菜，香气扑鼻，入口后香气又能一转三回，毫无油腻之感是尤能可贵。真个是余音绕梁，三日不绝。所谓国内都没有这等好吃的川菜果然不假。虽然排了一个小时的队，丝毫不觉得浪费。有机会一定要去多吃几次。我们下午还去了Lady M吃点心，那应该是个网红甜品店，所谓纽约最好吃的甜品是也，价格也不菲，小小一块要八九美元，吃完之后我们都觉得不值，并没有什么特别的地方。最好吃的不过是乳酪蛋糕，然而这东西真是千篇一律。晚上去布鲁克林大桥转了一圈，也并没有什么特别的景致。

华盛顿广场真是一个精彩的地方。今日晚饭又去了一家网红店Shake Shack，在快餐中也算是贵的了，然而味道在我看来跟国内麦当劳的水准差不多。此类网红，真是不知道为什么会火，听说其他店面总要排上三条，大概在美国人眼里，这是顶好吃的东西了吧。回来经过广场时，远远听到似乎有一个黑人在演讲。走到拱门下发现讲台是空的，隐隐猜到这是马丁路德金的录音了，走远了一看，拱门上果然是他的投影。才发现今日是他的忌日，将他在华盛顿的演讲在华盛顿广场上播放，也算是特别的纪念了。尽管华盛顿这个地名是美国最滥觞的了，就好比是中国的人民xx一般。我住的地方就便叫华盛顿县华盛顿大道，由此可见其烂俗。

今日絮絮叨叨的说了许多废话，然而也不错。生活差不多总是一部流水账的。不记一些小事下来，总觉得差不多自己什么也没有做。好似自己时光都虚度了一般。虽然时光总是差不多要虚度，然而但愿虚掷的那一部分总也有他的意义和乐趣。

<h4 style='text-align:right'>戊戌年四月四</h4>

