---
layout: post
title: '临高启明'
subtitle: '失踪人口归来'
date: 2018-10-10
categories: 读书 评论
cover: '/assets/img/TieQuanBaoJu.jpg'
tags: 读书 评论
---
开学以来我基本处于下线状态，一直沉浸在《临高启明》之中无法自拔。

726.17万字。第一次读这么卷帙浩繁的小说。说起来这本小说的出身是颇有些令人瞧不起的，可以归类为网络小说。

我一向对网络小说是敬而远之的，是不能登堂入室的。这也是为什么我虽然久闻此书的名号，但是从来没有把它放在我的reading list上的原因。

然而这学期诸事芜杂,学业荒废，事情千头万绪，仿佛又到了人生的边上。每当这种时候，我总是要沉沦的，一般总是捡一本小说浸淫其中。

一开始只是在一个无聊的饭点，觉得吃饭要做些什么才好的时候，随意翻开了这本书。一扎进去才发现这本书的妙处，便不舍昼夜的看了整整三周。期间每天只睡上六个小时，但是浑然不觉困倦。好容易昨天终于看完了，只觉得全身的气力都泄去了一般。当下整个人怅然若失，如丧考妣。

我很多次的提到过Bird View and Frog View的问题。其实这两者是相辅相成的，在我看来，一个*智识*的世界，最最紧要的乃是一种真实感。

我们所生活世界的奇妙之处就在于*真实*。我理解的这个真实，乃是一种可预测性。万事万物都遵循着几条基本的物理定律，没有什么事物是超出了这个框架的。因此想象的事物脱离了这个框架，脱离了真实，我便不会去欣赏，因为这乃是与我的生活经验与生活美学所脱离的。这也是为什么我对《三体》《临高启明》这样的现实主义幻想小说抱有狂热的推崇，而对天马行空的网络小说以及拉美魔幻现实主义的作品无法苟同。

既然我追求的是那种真实感，那么所谓的世界就好比一个谷歌地图，无论是放大，还是缩小，都有着无穷无尽的细节。在*智识*构建的世界之中，也是如此，知识仿佛一个地图一般，有着自己的context。所以我平生最恨的一类人乃是庸师，完全破坏了知识这种美妙的结构，暴殄天物。

人的想象力何其的有限，所以想象的真实性是何其的可贵。

我同样和某同学聊到过《黑镜》，我觉得黑镜是一部我不太喜欢的作品，因为给我带来一种很强烈的inconsistency。属于披着科幻的外皮，实则是伦理故事。

当然《临高启明》一书并不涉及对未来的想象，实际上恰恰相反，这是对于过去的历史的重新组合。农业社会与工业文明的碰撞，工业化革命的进程，旧社会的腐朽与不堪。我对近代史和农业文明有了一个全新的理解。理解了为什么当初太祖要将北京的城墙都拆掉，希望北京成为一个充满烟囱的城市，这在我们这些习惯了现代文明的人来说是难以理解的。

<p class='quote'>
世界潮流浩浩汤汤，顺之则昌，逆之则亡。
</p>

从近代史的角度来说，这里面穿越回去的澳洲人，完全就是清末所谓的洋人。髡(kun)贼的各种工业制成品与现代的社会意识形态造成的冲击一如晚清西方列强对中国的冲击。中国人为何被称之为*野蛮人*。而政治体制的竞争从来没有柔和的演变，只有激烈的武力与征服。恐怕正式这种无所顾忌的优越与征服，才是许多人怀念那个蒸汽时代的理由吧。而所谓的传统文化，对于社会的进步则毫无帮助。华丽的文章对于社会的进步不过是文过饰非罢了。传统文化留给我们的不过是一些文学美学遗产罢了。而我们所骄傲的千年文明所积累下来的遗产与工业文明的成果相比不值一提。从这一点来说，西方眼中东方才是真正的*蛮夷*。

几千年来，我们这些生活在中国这片土地上的人，究竟为这个世界带来了什么？虽然戴蒙德（Diamond）在《枪炮，细菌与钢铁》一书中秉持着一种全球史观的观点，认为工业革命是全人类的产物，正是不同地区的人们的交流才促进了不同文明之间的进步。然而，无可否认的是西方带领全球走入了一个前所未有的光明的时代。清末租界的繁华也说明了这一点，在洋人而非清朝的统治下，人们安定的生活着。我不禁想到，清末的的世界可能并没有我们想象的那么苦痛。赋税沉重，流民遍地，战乱更迭，这是任何一个皇朝末代不可避免的命运。当然这并不是说西方人是天使，这些沉重的赋税差不多全落入了西方人的口袋。这一点我们又不得不庆幸中国得天独厚的地理位置，使得中国免于奥斯曼帝国的命运。可以收到列强的影响， 但列强又无法直接的控制和影响中国。政府虽然是古代社会的遗物，但起码也算健全，比起非洲印度近乎原始社会的状况总是好得多。

这本书还很好的为我们现在这个社会提供了一个Bird Eye View。人在统治者的眼里不过是一个螺丝丁罢了。在现代社会无比复杂的构造之下，每个人只不过是一粒尘埃。受教育的目的只不过是更好的为这个体系所服务。但是人力的差别也是不同社会之间的巨大差别，中国和美国的差距，恰恰就是在这人之上吧。作为一个螺丝钉，个人的智慧其实无关紧要。所谓的智商，只对科学家才有用处。*男怕入错行*，选择一个正确的行业，比你的智商阅历几何重要多了。

这个时代是极其幸福的，这种工程式的故事接龙写作，上千篇上千万字的同人，是只有这个时代才能出现的伟大作品。我觉得毫无疑问，这本作品也将在历史上留下印记，成为网络时代最伟大的作品之一，成为我们这个时代最辉煌的见证。

然而网文毕竟是匆匆写就的，许多地方没有经过精细的打磨。而且有些地方剧情过于拖沓，主线剧情毫无推动。网文的另一个特点就是主人公几乎是战无不胜的，虽然略有坎坷，但是成就的取得异常的容易，这和现实的苦闷与煎熬形成了鲜明的对比。是以网文读起来有一种酣畅淋漓的快感，读之引人上瘾。这些都是缺点，但是瑕不掩瑜。《临高启明》仍然是我所读过的最伟大的作品之一。

* [《临高启明》:穿越指南与互联网的力量 ](https://zhuanlan.zhihu.com/p/28599641)
* [【临高启明】 2017年新年感言](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25184866)
* [如何评价《临高启明》一书？](https://www.zhihu.com/question/23883502/answer/189080652)
* [临高启明wiki](https://lgqm.huijiwiki.com/wiki/%E9%A6%96%E9%A1%B5)

<h4 style='text-align:right'>十月十二</h4>
