---
layout: post
title: '满头尘土说功名'
subtitle: '浑浑噩噩又一年**
date: 2018-06-01
categories: 日记 
cover: '/assets/img/graduation.jpg**
tags: 日记
---
转眼毕业已经一年了。刚才和康小广君讨论了一下去年一年有什么收获，勾起了我惆怅之情，本来打算写一下无聊的OS作业，想起好久没有写一些东西,遂弃之。

超级喜欢文徵明的这句诗，五中四才子里他并不是最有才气的，但他的诗是极适合普通人去读的。文徵明最接近一个普通人，背负着世俗的期望和家族的负担，在生活的夹缝之中挣扎。他是无法像唐寅祝枝山那样潇洒，无视世俗的眼光，以飘逸而高邈的姿态面对那些蝇营狗苟。他被动的在无意义的科举之中消磨自己的人生，而以文学作为自己的寄托。九试皆墨，年届五旬方得举为翰林。尽管名满天下，正途上仍然蹉跎居于末流，以其声名之高，不可以不说是满头尘土了。欲采苹花不自由，虽则有不世出之才，然翩翩君子温润如玉，不得不在琐事尘俗人事应酬之中消磨。少年总是轻狂爱唐寅祝枝山那种恣肆潇洒魏晋风度，仿佛真的如桃花歌这中所歌一般**但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前**。这种境界也未免太过理想了，所以对少年来说才显得尤为动人，正如曼妙婀娜的伊人，以其无法亵玩而尤其具有被想象所无限放大的美感。经历过诸多艰难的选择才能知道，所谓生活总是矛盾的产物，人总是像向着现实弯腰妥协的。这一点，我从其诗中可以得到极大共鸣。

在复旦的这四年已经我学会了如何学习。学习任何一样新的理论对于我来说，已经没有了任何的挑战性。只要给予足够的时间，都是不在话下的。花了三年的时间钻研数学物理之后，才找到这样一种感觉，真是惭愧。在这里说一下我粗浅的见解，理论的目的是为了抽象，物理学是从自然现象，也就是所谓的实验之中抽象出物理定律和模型。我的数学不好，数学体系的理解不深。在我所接触的数学之中，譬如实分析，复分析，微分几何和群论，这些是对模型本身的抽象。而在学习一门抽象理论的过程中，作者往往站在自身的角度出发。拥有上帝视角的作者，写教科书是为了搭建出一个完美的理论体系，而忘了初学者是不懂理论的实际背景的，往往例子很少，但恰恰人类的抽象思维能力很弱，是无法通过定义和定律直接理解某一样事物。因此学习的主要过程便是理解，将理论和实际背景结合起来。懂得了这个道理，世上变没有学不会的东西了。

大四的时候，我本来是想延毕的。我在大学之前眼界狭隘，不幸世界观还没有建立起来。上了大之后，沉迷于各式各样的理论框架，完全没有思考过未来的方向，只是想着，或许做一个物理学家也是不错的吧。到了大四的时候，从来没有出过国的我，想着以后反正也是要出国的，不如提前出去看看，稀里糊涂的跑去交流，又没有认真严肃的思考自己的未来。即便是现在。上了大之后，沉迷于各式各样的理论框架，完全没有思考过未来的方向，只是想着，或许做一个物理学家也是不错的吧。到了大四的时候，从来没有出过国的我，想着以后反正也是要出国的，不如提前出去看看，稀里糊涂的跑去交流，又没有认真严肃的思考自己的未来。即便是现在。上了大之后，沉迷于各式各样的理论框架，完全没有思考过未来的方向，只是想着，或许做一个物理学家也是不错的吧。到了大四的时候，从来没有出过国的我，想着以后反正也是要出国的，不如提前出去看看，稀里糊涂的跑去交流，又没有认真严肃的思考自己的未来。惭愧的是，到现在为止依然在学校的范围内打转，对社会没有丝毫的了解，依然对自己的未来毫无想法。

现在过着苦闷无聊的日子，又时常后悔自己为什么没有延毕。当时自己的想法实在太幼稚了，觉得在复旦再呆着也不不会有什么能力上的提高了。我当时觉得我的缺点是创造性和胆子太差。尤其是目睹了身边人超乎寻常的积极性和创造力之后。这种缺陷简单点说就是工程能力的不足。我想读计算机可能对我有好处，锻炼一下我的工程能力。我希望我能变成别人，变得有想法，有创造力，有目标。

现在想想未免太可笑了。

从来都是一个多愁善感的人，大四的时候尤其如此。骆玉明老师对魏晋风度的理解，这种老神仙的仙风道骨，对人生看法的透彻和淡然，深深的影响到了我。让我在无数的挣扎之后，终于有所顿悟。

过去的一年上，我的人生观发生了极大的变动。感谢骆玉明老师的启迪。

毕业后的岁月是很晦暗的，半年的时间基本上都浪费了，日子过得苦闷而无聊，也没什么好细说的了。来到纽约读书后，仍然延续了这种状态，苦闷而无聊。苦闷是因为纽大和复旦是如此不同的这样一所的学校，我高度适应复旦的生活，在一个环境里适应的越好，就势必在另一个环境之中遇到挫折。计算机又是和数学物理如此不同的那么一个领域，完全没有理论的积累，让我丧失了意义感。学习物理和数学好歹是在破解上帝的密码，追寻宇宙的真理，那么计算机又算是什么呢？如此粗糙而鄙俗的理论，实在是和数学物理的美感相形见绌。周围同学的水平我偏偏又觉绝逊复旦（大一在复旦也是这个感觉，笑）。 然而生活的形态已经产生了根本性的变化。刚来的时候在生活上又遇到令人郁闷的困难。我至今仍未很好的适应纽约的生活。没有目标的我，丧失了意义感的我，不能全力以赴的我，几与行尸走肉无异。这样的日子也不知道什么时候是个头，我只恨不应该出国读书，背负如此高的机会成本，肆无忌惮的挥霍父母的血汗，为一个充满了不确定性的未来买单。然而又能怎样呢？套用俚俗的话说，开弓没有回头箭。已是悔之不迭哉！

不过如何过自己的人生，是一个一生都要与之不断搏斗的命题，也无须这么焦虑了。还是多关注一下当下吧，比如下学期应该怎么过。

来想想我去年除了对人生的观感之外，还有那些收获吧。

毕业后自学了deep learning的那些东西，跟付彦伟做了一个Hieararchial Bayesian Model的东西，看了这方面的不少论文。也算是大学之后比较认真的一段科研经历了吧。对机器学习的理论之单薄而鄙弃。技术上有不少进步，初步接触了服务器怎么用。写了些，发现还是能写不少的，但是行文已经太长了，干脆就等到下次专门写一个吧。一文剖为两文是也。

最后贴上大四上找哲学系的白彤东老师要推荐信的时候的邮件，现在看仍然是可笑，虽然当时发的时候我就认识到这会很可笑哈哈哈。我这种喜欢吊古的毛病看来是不太容易改了。可笑之余，未免唏嘘不已。看来时至今日，我还是那个我啊。言罢，不胜唏嘘。

  白老师，我的大学过的还是比较失败的。我出身寒门，父辈不识之无。幸运之至，乃强入复旦之门。大学之初，久学乃至生厌学之心，遂时做他想，绩点自然不如人意，如蚁溃之堤，一泻千里。后幡然醒悟，以博学为己志，遂入格物之门。然天资驽钝，起步太晚，以支笔通神造化，自觉无分。况些电子夸克散射之轨迹，终非吾所求。在物理系一二年，辗转三四实验室，志非坚，心非专，无甚成果，以至又成蹉跎。
  吾素多愁善感，嗜读文章，以家庭故，少小颠沛流离，周遭几经变故，遂发人生何为之问。尝读逸闻，叹服阳明，康德，苏格拉底之士，格竹以致知，饮鸩以践道之心。子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正，可谓好学也已矣。遂出入各哲学系之课程，欲就有道。然则各“有道”，或漫天飞舞毫不相干，或道法高深不明就里，大失所望。直至得幸聆听白老师之韩非，方生就道之感。吾于西方道德哲学，虽似懂非懂，与白老师之交流，不过每节课后之寥寥数语，然则所获亦匪浅。
  光阴虚掷，须臾已近大四，吾性不决，前畏狼，后惧虎。将来之路，辗转思虑，半年有余，尚不能断，五内俱焚，一至如此。寒门之苦，不能悉尽，亦不足为外人道。
  辄一动笔，惭愧不能自已。
  
  辄一动笔，惭愧不能自已。生活真是一种尴尬的东西。明明没有，却要假装有。明明不知道是什么，每个人却都在追求。
<h4 style='text-align:right'>公元六月二日鸡鸣时分于泽西城牛坡，是日霍伯垦攀岩，摄魂夺魄，六神失主，与康小广君轧山河时夜大雨，遂归而续此文。历两日成。</h4>
