---
layout: post
title: '繁花'
subtitle: '辜负我，到如今'
date: 2018-09-07
categories: 读书 评论
cover: '/assets/img/FanHua2.jpg'
tags: 读书 评论
---

繁花这本书我知道很久了，一开始是住在楼下的环科女生给我推荐的。这次过来闲得无聊，便在路上开始看。

<p class='quote'>
独上阁楼，最好是夜里。《阿飞正传》结尾，梁朝伟骑马觅马，英雄暗老，电灯下面数钞票，数清一沓，拿出一副扑克牌，捻开细看，再摸出一副。接下来梳头，三七分头，对镜子梳齐，全身笔挺，骨子里疏慢，最后，关灯。否极泰来，这半分钟，是上海味道。

如果不相信，头伸出老虎窗，啊夜，层层叠叠屋顶，“本滩”的哭腔，霓虹养眼，骨碌碌转光珠，软红十丈，万花如海。六十年代广播，是纶音玉诏，奉命维谨，澹雅胜繁华，之后再现“光市”的上海夜，风里一丝丝苏州河潮气，咸菜大汤黄鱼味道，氤氲四缭，听到音乐里反复一句女声，和你一起去巴黎呀一起去巴黎呀去巴黎呀。对面有了新房客了，窗口挂的小衣裳，眼生的，黑瓦片上面，几支白翅膀飘动。

八十年代，上海人聪明，新开小饭店，挖地三尺，店面多一层，阁楼延伸。这个阶段，乍浦路黄河路等等，常见这类两层结构，进贤路也是一样，进店不便抬头，栏杆里几条玉腿，或丰子恺所谓“肉腿”高悬，听得见楼上讲张，加上通风不良的油镬气，男人觉得莺声燕语，吃酒就无心思。
古罗马诗人有言，不亵则不能使人欢笑。
</p>

这本书最有特色的便是语言了。按照作者的说法，便是普通话化的上海话。语法和节奏基本是上海话，但是在用字方面并没有遵循之前吴语小说的写法。作者的意愿是尽可能让非上海话的人群看懂这本书。我对此也是比较赞同的，上海话作为一个注定消亡的地方方言，其实并没有必要遵循字音同一的写法，减少非吴语读者的阅读障碍，扩大本书的影响力是更重要的。假如写了一本海上花般的精彩吴语小说，却乏人问津，与写一本大众化的上海话风味的小说，哪个效果更好呢？

繁花最近改成了舞台剧，这本书还是比较适合改变成剧本的，因为通篇都是人物的对话。全书只有逗号和句号，稍稍读起来有些累，但是比起英文只有逗号和句号好的太多。之前读的*The Blindness*，失明症漫游记，读起来实在太过痛苦。可惜最近没有机会去看了。听说王家卫已经拿去拍电影了，序里提到的*阿飞正传*也是他拍的，似乎他对这种老上海的风情特别的痴迷。希望到时候能看到了。

我在读这本书的时候，中间有一段时间默读用的都是上海话，这确实是一种非常奇妙的体验。

之所以这么吸引我，内容也非常的有趣，都是些你侬我侬，措辞非常的传统，古典风韵浓厚。这本书里面有非常多的笑话杂记，而且都是关乎男女之事所谓的段子，还有大量的上海俚语，古典诗词。另外还涉及到那个时代非常多的翻译文学。有很多是我并不了解的语境，但是我还是看的津津有味。可以说是深得红楼金瓶的神韵，包罗万象。里面记述的种种，所谓爱情，所谓外插花，所谓搞腐败，是一个离我所陌生的年代，配合着时代的背景，让我沉浸其中。每一段故事，阿宝和蓓蒂，沪生和梅瑞，小毛和银凤，小珍，大妹妹，兰兰，姝华，雪珍，陶陶和小琴，阿宝和李李，每一段纠葛都有一个特定的时空，纪录了那个时空的风貌。阿宝和蓓蒂在建国初期的思南路洋房，沪生和姝华在海德公寓，小毛和银凤在大自鸣钟，后来阿宝和小珍在曹杨新村四万户，沪生搬出海德公寓到普通的石库门里弄，小毛搬出大自鸣钟，苏州沧浪亭往事，常熟四进徽州院落，像幻灯片一样。极富动态，营造出了时间和空间的流动感。正是小毛抄的一首词牌：

<p class='quote'>
山外更山青。天南海北知何极。年年是。匹马孤征。看尽好花结子。暗惊新笋成林。
</p>

我喜欢其中故事的冷静，不煽情，我从头到尾并没有特别的波澜，唯一的感觉便是有趣。里面故事大都是悲剧，然而并没有让我有悲的感觉，只有一种沧桑，这些事情仿佛在我身上真实的发生，但是都如烟散去一般。这个时代煽情的太多，已经有些审美疲劳。

这本书还有许多有意思的特点，比如对服装的描写细致入微，有些刻意。梅瑞一头云发，做得漆亮，手捏酒杯，粉白平绉Versace礼服裙，极其修身，高开衩单肩设计，吸睛效果佳，脚上粉色蝴蝶结高跟缎鞋，洋粉细绉薄纱巾，自然垂于两臂，浓芬袭人，与旁边嘉宾同样，襟缀一朵粉红素心兰，喜盈盈踏进包房。现在谁还能分辨衣服的材质和各式装饰点缀的名字，未免太过刻意。还许多新诗，老上海的符号，我不是特别感兴趣，就不谈了。譬如哈同吴文同等人，四大百货等等。

研究海派的东西非常多，我最近在podcast里便有听见。另外许多故事发生在文革，我之前听过一个文革时期搞腐败的档案解密，一并推荐给大家。作者本人曾在一席做过演讲，解释写作本书的一些初衷，倒也还有趣。

* [金宇澄一席演讲](https://pca.st/W9S8)
* [革命年代的偷情故事](https://pca.st/i79U)
* [南京路和金泽：上海与江南文化的多面相](https://pca.st/vy6e)
* [话剧繁花观感--腾讯大家](http://dajia.qq.com/original/category/zhch180624.html)
<h4 style='text-align:right'>Newport老虎窗旁，九月七</h4>
