# 双平台审核标准和准入门槛
## 点评测审核标准
### 广告上线流程
#### 点评侧审核流程
- 审核方式：业务方运营在投放系统提交物料→UED（User Experience Design，用户体验设计）鲸鱼系统审核视觉→广告平台鲸鱼系统审核广告
- 点评侧视觉审核对应UED
- 广告平台广告审核人：姜浩薇、陶沁怡、李悦yue.li.wz、李欢lihuan15
- 鲸鱼系统地址：http://whale.sankuai.com/config/index ；权限开通：毛湘淮
#### 资源位对应审核人
- 点评美团CPT、CPM广告位；挂促；点评品牌秀；品牌词
  - 姜浩薇、陶沁怡：到餐KA、品牌广告、餐饮战略KA
  - 姜浩薇、李欢：酒旅BG、到餐推广
  - 姜浩薇、李欢：到综BG
- 点评/美团美食频道资源位审核人：邹天涯；美团品牌秀审核人：李敬萱
- 备注：广告平台的审核时间为每个工作日的18:00，开始对此节点前视觉通过的投放依次审核。
- 超过审核节点的加急审核，需走特殊case审核流程，邮件报备：
  - 一个自然月内，1次≤加急审核次数≤5次，邮件直系主管审核并回复
  - 一个自然月内，6次≤加急审核次数≤10次，邮件上升一级主管审核并回复
  - 一个自然月内，加急审核次数＞10次，邮件需再上升一级主管审核并回复，并抄送SVP审核并回复
  - **邮件回复后，广告平台会操作加急审核**（若时间过晚，为保证信息传达，麻烦大象及电话联系提醒）。
  - 邮件格式如下：
    - 超时对应审核人：见第一条
    - 收件人：申请人的上级、超时对应审核人
    - 抄送：李迪09、赵联松
    - 主题：超出审核节点的资源位加急审核
    - 内容：投放ID、投放系统、未能按时提交的原因
- 投放内容若涉及业务方无法确认的法务问题的处理规范，邮件发送赵敏飞（zhaominfei），得到邮件回复后方可上线
- 若发现线上投放违反如下硬性规定（以下《广告上线审核规范》的前8条规定），广平将先进行紧急下线处理后，再由各业务方进行修改
### 广告上线审核规范
#### 基于广告法的基本合规要求（见底部附录）
#### 广告文字、文案规范
- 文案描述应完整，禁止单独使用生活词汇作为文案描述，如出差、吃饭、香蕉等。
- 不得含有文字的错误拼写；若借用某字为谐音字，需要在该字上加引号以示区别。
- 文字不得含有不良文化内容，不得使用恶搞性词语或带有贬低性质的词语。
- 广告中不得使用特殊符号。标点符号形态应一致，不得英文/中文、全角/半角符号混用。
- 品牌名称中包含英文的，需要按品牌实际英文大小写使用，如iPhone、iPad等。
- 素材内容中出现的推广内容，包括但不限于价格、折扣、活动信息及其他广告信息，在落地页中均需体现。
- 文案描述中房产和机票不可涉及到明确价格。
- 图片素材中如含有明确城市和明确价格的，价格需符合当地价格区间，不可使用超低价，如果北京1万元/平米吸引用户点击。
#### 广告图片、视频规范
- 不得使用纯图片作为广告素材，需图文配合。
- 动态图片（gif）需保证每帧广告具备关联性，且广告内容清晰可见，不得出现色差反差过大、闪动频率过高的情形，每帧广告播放时长需大于1秒校园3秒。
- 不得使用相同产品、相同人物的相同动作等相似度高的图片进行无设计的连续拼接；不得使用拼接的素材再次进行拼接。
- 图片里的抠图素材与背景图的拼接需自然，避免模糊、边缘锯齿及像素杂点。
- 广告内容排版需正常有设计感，不可杂乱、密集和堆积。禁止出现内容不清晰、画质较低的游戏截图。
- 人物需显示完整，面部及人体局部器官避免过多使用，人脸或人体局部器官截图不得超过两张，且不得超过素材本身的30%。美颜相机不受此规则限制，但需避免脸部局部器官放大，同时需遵守其他图片规范。
- 视频贴片广告素材场景变换须丰富，尽量达到TVC视频广告的效果，不得仅出现简单的字幕飞入和图片漂浮效果。
- 若广告素材有声音，须完整且正常无杂音，广告播放时间内须持续有声音，不得出现突兀的声音，包括但不限于爆破音、尖叫声等。
- 素材上需避免与民族和宗教相冲突元素设计，同时若图片使用地标性建筑图片，不允许出现图片为某城市地标性建筑，但定向为多个城市。
#### 广告主商标审核规范
- 广告主品牌形象保持与图文一致的审核方式，作为整体的广告素材，不做独立审核。
- 广告主品牌形象可以是企业logo、人物、风景等不违反规范的图片，但需要与推广素材有相关性。如地方旅游局可以使用风景图片，服装品牌可以使用人物模特。
- 品牌形象描述有字数限制，内容需要与推广素材有相关性，禁止使用生活词汇和商品分：如皮鞋、水果、外套等。可以使用品牌名称或品牌下某产品名称如三叶草、小米电视等。
- 品牌形象描述中不可使用宣传或推广语。如“一号店-降价促销”。
#### 广告禁止内容
- 禁止宣导消极、丑陋、恐怖、血腥及含有暴力倾向等元素，尽量在感官上保持舒适的感官体验。
- 广告素材中不可使用灰暗、消极等负面导向内容。
- 广告中禁止出现过于暴露、动作不雅、暗示或隐含性信息的形象。
- 禁止出现胎儿性别鉴别、疫苗、注射针头等信息，不得使用容易引起不适的人体解剖图。
- 不得出现点击后无法实现其功能描述的虚假按钮。
- 不得使用易引起误导的不规范角标符号，如“火爆”、“HOT”、“推荐”、“红点”或模仿系统标识等让人误以为是官方推荐行为的内容。
- 禁止抄袭使用他人享有版权的游戏、漫画等截图作为广告内容。
#### 落地页审核规范
- 一跳链接必须跳转到App内部。
- 一跳链接不得有App下载按钮。
- 交互设计要流畅，所有页面必须有返回路径（回到首页包括导航返回按钮以及安卓物理返回键）。
- 落地页保证可以正常打开，且平均页面加载时长＜3s。
- 活动生效日期及文案注释需与投放时间保持一致。
- 活动需符合时令性，如春节过后不得再出现“春节快乐”的文案及内容。
- 营销视觉的活动利益点要突出，保证用户第一时间理解，提高用户留存，且每一页上的重要文案必须清晰可见，活动主题、文案、图片展示具有连贯性，表述明确，规则清晰。
- 

## 美团侧审核标准
## 双平台首页资源位商户投放准入门槛
## 特殊行业投放现存盘点
